# 인덱스(Index)
## 인덱스란? 왜 필요할까?
> 특정 column을 search-key 값으로 설정하여 인덱스를 생성하면, 해당 search-key 값을 기준으로 정렬하여 (search-key, pointer)를 별도 파일에 저장합니다.

### 인덱스를 쓰는 이유
인덱스가 없는 테이블에서 특정 레코드를 찾기 위해 모든 레코드를 full can(=table scan)을 해야한다. 시간 복잡도는 O(n)이 된다.
인덱스가 있다면 훨씬 빠른 속도로 탐색할 수 있다. 예를 들어, B-tree 기반의 인덱스를 설정한다면 시간 복잡도는 O(logN)이 된다.
조건을 만족하는 튜블(들)을 빠르게 조회하기 위해 인덱스를 사용한다. 혹은 빠르게 정렬하거나 그룹핑할때에도 인덱스를 사용할 수 있다.
일반적으로 테이블 내의 컬럼 중에서 자주 검색되는 컬럼에 대해 인덱스를 생성한다.

## 장단점
### 장점
- 인덱스를 사용하면 검색 시 전체 데이터를 스캔하지 않고, 인덱스 키 값만 스캔하여 빠르게 검색할 수 있다.
- 인덱스를 생성하면 데이터 검색 속도를 향상시키며, 대용량 데이터 처리에서도 효율적으로 작업할 수 있다.
### 단점
- 추가 저장공간 필요: 인덱스를 생성하면 인덱스 저장 공간이 추가로 필요하므로, 적절하게 인덱스를 생성해야 한다.
- 느린 데이터 변경 작업: 인덱스를 생성하면 검색 성능은 향상되지만, 삽입, 수정, 삭제 작업 시 인덱스도 함께 업데이트 되므로 성능 저하가 발생할 수 있다.

## 인덱스 구조
인덱스는 Btree, B+tree, Hash, Bitmap 으로 구현될 수 있다. 많은 데이터베이스 시스템에서 인덱스는 B+tree 구조를 가진다. 인덱스를 생성하게 되면 특정 column(속성, attribute)의 값을 기준으로 정렬하여 데이터의 물리적 위치와 함께 별도 파일에 저장한다. 이 때, 인덱스에 저장되는 속성 값을 search-key 값이라고 하고 실제 데이터의 물리적 위치를 저장한 값을 pointer 라고 한다.

즉, 인덱스는 순서대로 정렬된 search-key 값과 pointer 값만 저장하기 때문에 table보다 적은 공간을 차지한한다.

### B트기 기반의 인덱스
pointer 를 통해 실제 테이블에 있는 레코드의 위치를 알 수 있다.

***예시***
인덱스 A
<table>
<tr>
<th scope="col">A</th>
<th scope="col">pointer</th>
</tr>
<tr>
<td>1<td>
<td>...<td>
</tr>
<tr>
<td>2<td>
<td>...<td>
</tr>
<tr>
<td>3<td>
<td>...<td>
</tr>
</table>
원래 테이블
<table>
<tr>
<th scope="col">A</th>
<th scope="col">B</th>
<th scope="col">C</th>
</tr>
<tr>
<td>3<td>
<td>...<td>
<td>...<td>
</tr>
<tr>
<td>1<td>
<td>...<td>
<td>...<td>
</tr>
<tr>
<td>2<td>
<td>...<td>
<td>...<td>
</tr>
</table>

### B+ 트리 기반의 인덱스
B+ 트리는 디스크 기반의 데이터 저장소에서 효율적인 탐색과 범위 검색을 지원한다.
- B+ 트리는 맨 아래 레벨의 리프 노드에서만 실제 데이터가 저장된다. 이를 통해 효율적인 탐색과 범위 검색이 가능하다.
- B+ 트리는 모든 리프 노드를 연결한 링크드 리스트를 유지한다. 이를 통해 범위 검색 쿼리를 빠르게 처리할 수 있다.
- B+ 트리에서 키는 오름차순으로 정렬되어 저장된다. 이를 통해 범위 검색 쿼리를 더욱 빠르게 처리할 수 있다.
- B+ 트리에서 인덱스 검색에 사용되는 키는 유일한 값이어야 한다. 따라서 중복된 값은 하나의 인덱스 키로만 사용된다.

## 키(key)
### Primary key
대부분의 RDBMS 에서는 primary key를 생성할 때 인덱스를 자동 생성한다.
### 클러스터형 인덱스와 보조 인덱스(clustering index & secondary index)
- clustering index: 특정 column을 기본키(primary key)로 지정하면 자동으로 클러스터형 인덱스가 생성되고, 해당 column 기준으로 정렬이 된다. Table 자체가 정렬된 하나의 인덱스가 된다.
- secondary index: 일반 책의 찾아보기와 같이 별도의 공간에 인덱스가 생성된다. create index 와 같이 인덱스를 생성하거나 고유키(unique key)로 지정하면 보조 인덱스가 생성된다.
## 참고자료
https://www.youtube.com/watch?v=iNvYsGKelYs
https://www.youtube.com/watch?v=IMDH4iAQ6zM&t=1599s
면접을 위한 CS 전공지식 노트 - 주홍철
https://github.com/Seogeurim/CS-study/tree/main/contents/database
https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer#database